# Änderungen Besprechung vom 23.05.2026, Claudio und Christian #
## Andreas ##

- Guthaben-Konto  am richtigen Platz?
*OK*

- Guthaben Ablauf OK?
*OK*

- Upgrade Ablauf OK?
*OK*

- Ablauf Rechnung verbuchen OK?
*OK*

- Problem externe Adressen können nicht aus Webling entfernt werden wenn Buchungen vorhanden
***ToDo***

## Claudio: ##
- Wo kann der Webserver und die Datenbank installiert werden? Ev. Neues NAS?
*Es wird ein neues NAS angeschafft.*

- Wie sieht es aus mit den Maschinen-Controller vorhanden, Gehäuse müssen noch gedruckt werden.
*Es sind genügend Controller vorhanden, Gehäuse müssten noch gedruckt werden.*

- Wer wird instruiert mit den RFID-Tags?
*ICT Gruppe bestimmt jemanden*

- E-Mail wird zwingend wegen Zugang zum RFID Tag. Bekommt man allenfalls eine FabLab Mail?
*Braucht es ohnehin*

- Regelung Labmanager Maschinennutzung für private Projekte festlegen
*50% auf Maschinenstunden. Unabhängig vom Einsatz*

- Ablauf und Zuständigkeit geschenktes Guthaben vom FabLab. Buchhungskonti Festlegen
***ToDo***

- Synchronisation kann erst aktiviert werden wenn Zynex weg ist. (Kollision Mitglieder ID)
*Logisch.*

- Zuständigkeiten für die Business-Abläufe festlegenz
*Vorstand**

- RFID Tags für Kurse anlegen. Dort kann Maschinenzeitfür diese Projekte verbucht werden.
*Batches für Kursleiter und für Fachgruppen anfertigen*

- RFID Tag für Maschinennutzung für das Fablab anlegen.
*ok*

- RFID Tag für Getränke für Gäste des Fablab etc. anlegen.
*nein*

- Einen Webling-User für FabLab relevante Dokumente erstellen
Interne Dokumente, Passwörter auf dem Fablab-User ablegen. Nur Admins haben zugriff.
*ok*

- Öffentliche Dokumente wie Gebrauchanlaitungen auf Weblng ablegen.
*Wird audf Wiki weitergeführt*

- VPN-Zugang für Labmanager erlauben?
*nein*

- Wer bearbeitet was im Businessablauf
*FG ICT*

- Instruktion Projekt und Begleitung für Know-How
***ToDo***

##Christian:##
Ablauf bei Externen Kursteilnehmern (Wegen sync von Adressen)
*Externe sind eigentlich fast immer Kursteilnehmer.*
***ToDo*** *noch abklären ob Adressen mit Rechnungen ausgelagert werden können ev. nach Abschluss Rechnungsjahr*

- Externe Adressen mit gebuchten Rechnungen können nicht vom Webling glöscht werden.
*Siehe oben*

- Wann sollen externe Kursteilnehmer aus Webling entfernt werden
*Siehe oben*

- Ablauf Externe Adresse wird Aktives Mitglied (Status "Extern Kursteilnehmer")
*Nein, siehe oben*

- Antrag ergibt alleine 274 Mitglieder. Wie lange (Tage) sollen Anträge im Webling sichtbar sein?
*Anträge nur für eine bestimmte (konfigurierbare) Zeit im Webling behalten*

- Credentials von FabLab für Google Calendar
***ToDo*** *Abklären ob man einen Google Account nur für Kalender einrichten kann*

- Übergabe Github Projekt an Fablab
*Wird nach Fertigstellen des Projektes gemacht*

- Zwei Adressen mit gleicher email privat machen Probleme bei der Anmeldeprozedur (Mitglieder ID 103704 und 111752)
*Muss möglich sein. Anmeldeprozedur ändern und nur mit RFID-Tag machen, allenfalls Mitglieder-ID als Passwort*
Vorschlag: RFID-Tag ohne Passwort aber prüfen ob mit einer gültigen Mitgliedschaft verbunden ist.

** Zusätze **
*** Logik, um Adressen auf Webling behalten ***
Keine Ex-Mitglieder mehr im Webling behalten, sondern die Logik für Anträge und Externe möglich machen.

*** Suchfunktion um archivierte Adressen wieder zu verwenden ***
Für Labmanager eine Suchfunktion für archivierte Ex-Mitglier oder Externe einrichten, sodass diese z.B. zurückkehrende Ex-Mitglieder oder Kursteilnehmer verwendet werden können. Der Labmanager soll auch Mitgliederbeiträge kassieren können. Solche Adressen werden dann wieder beim Sync auf Webling gepusht.

*** Maschinenzeit-Berechnung anpassen ***
Die Berechnung der Maschinenzeit muss in eine Rechnungszeile umgewandelt werden, Maschine für Maschine. Die Rechnungszeilen fliessen in eine povisorische Rechnung und müssen editierbar sein, unabhängig von den Maschinenlogs. Erst dann wird die Rechnung definitiv erstellt und dann kann diese bezahlt werden. Aber definitve, unbezahlte Rechnungen können noch storniert werden. Korrekturzeile beibehalten. 